haynt iz der tsvey un tsvantsik detsember nayntsn
nayntsik zeks.
di ibergelebte dem SHOAH
iz Zhenye Raykhman,
un der TAPE iz numer tsvey.
mir ⟨hobn zikh mit aykh⟩ opgeshtelt oyf dem, az s'zaynen ongekumen tsu aykh di sovyetishe armey,
un bay aykh ⟨iz⟩ gevorn di sovyetishe makht.
kent ir undz dertseyln vos iz forgekumen in der yidisher gezelshaft?
v⟨e-⟩ zaynen mentshn geven arestirt? ⟨hot men⟩ aroysgeshikt vemen? oder,
oder s'iz d- der lebn gevorn a sa-...
alts vos ir veyst vegn yener tsayt.
dortn, ey- eyn, na-, dos iz geven in a zumer nakht,
undz ze'mir oyfgeshtanen in der fri,
iz UNK geven a, vi me zogt, a ibershrek tsvishn di yidn.
zey hobn, bay nakht zenen zey farforn mit a shvartser mashin,
⟨⟩, tsu di raykhe mentshn,
un zey hobn geheysn "shoyn!" aroysgeyn. m'iz geshlof- gelegn in sh- in bet.
"shoyn! shoyn! shoyn! shoyn!" un zey hobn avekgefirt
mener ekster, froyen ekster, kinder ekster, in di mashinen.
un, ⟨,⟩ dos iz geven vifl FAMILIEN? ⟨⟩, a zeks FAMILIEN, zibn.
ir gedenkt zeyere familyes, di nemen?
yo, yo.
kent ir undz zogn?
, eyne familye heyst, Karpl.
a gantse familye, zeyer a sakh ⟨d-⟩...
mit vos hobn zey zikh farnumen?
mit, mit, mit, m- mi- Karpl...
un di tokhter iz geven a khasene-gehate.
⟨, veys nisht⟩ UNK. oykhet ge- oykhet avekgenumen.
dernokh dem iz geven a, a...
far vos hot men zey genumen?
far, far, far dem vos zey zenen raykh!
mit vos hobn zey zikh farnumen?
"burzh⟨i⟩, burzhui" hobn zey gezogt.
bay aykh iz den nisht geven azoyns? m'hot es iberal genumen.
yidn. nokh...
no- nokh, nokh kent ir gede- undz zogn ⟨familyes⟩?
Libster, a familye Libster.
Ayzman.
m'hot avekgenumen nisht nor yidn; oykhet kristn hot men oykh ⟨ge- zenen ge-⟩
⟨B- BAGATe⟩, raykhe avekgenumen.
un, ⟨⟩, s'iz geven tsvey, tsvey f-, brider Ayzman's, yo,
mit a zun.
un vu zaynen zey ahingekumen?
oykh.
a teyl zenen aheymgekumen; a teyl zenen nisht aheymgekumen.
zey hobn UNK avekgeshikt?
zey hobn gezogt az m'hot zey geshikt ergets in der tundre, in d⟨e-⟩
dortn.
un zey hobn gelebt, nor vos zey zenen ge- aroysgeforn oyfn yam fish khapn, f- fun di fish.
un azoy hobn zey gelebt.
zogt mir, ⟨vo-⟩ UNK di yidi- di yidishe
klal-tuer, di tsienistishe klal-tuer⟨er⟩, hot men zey oykh arestirt, oder zaynen...?
⟨a,⟩ di vos zenen geven in di tsienistishe...?
ye.
bay undz nisht,
vayl keyner hot nisht gevust, vos zenen geven firer, vos zenen geven. keyner hot ⟨nisht... s'iz⟩ geven...
un vos iz forgekumen mit di
r- mitn religyezn lebn? vos hot zikh geendert bay aykh?
o, DA. dos iz geven shoyn, s'hot zikh geendert, s'hot ongehoybn di milkhome, ⟨z- ⟩...
fa-, in, ven, ven s'zaynen gekumen di sovyetn tsu aykh.
far der milkhome?
di rusn.
m'ho-, hot ⟨men⟩ nisht gerirt., m'hot gekent geyn davenen, yo, in di shiln, yo.
di shuln hobn gearbet?
di shuln hobn gearbet.
m'iz gegangen. er hot nisht gerirt. dortn hot er nisht gerirt.
un di rabonim?
di rabonim hobn, nokh gearbet, yo. zey flegn UNK geven shokhtim,
un, un m'hot nisht gerirt.
biz tsu der milkhome hot men nisht gerirt.
er iz tsu veynik geven; er iz geven
biz, funem fertsikstn,
ende, dort ⟨in mit- dem⟩ yuni zenen zey ongekumen, fertsikstn,
un dem eyn un ferts- hot ongehoybn di mishpokhe. er hot zikh nisht gehat ven tsu rirn,
zol farmakhn di shiln UNK.
teykef hot ongehoybn di milkhome,
un s'iz shoyn geven ales f- farendikt.
zogt mir, hot ir far di milkhome gehert vegn di
Natsis, vegn zeyer program, vegn zeyer batsiungen tsu di yidn?
o, ya., avade.
mayn, bay undz iz geven a k- zeyer a kulture shtub,
un mayn tate, ⟨er⟩ iz geven politish zeyer shtark, BEWUSST,
mit, fleg zey debatirn, politizirn
dortn
mit a direktor, f- iz geven a direktor fun der shul,
iz geven a NACHBAR, a,
a, vi me zogt,
oyf yidish,
a NACHBAR,
SOSED.
yen-... ikh gey nisht tsu.
vos hob ikh gevolt zogn? ⟨gey- i-⟩ hot er...
ye.
iz vos flegt forkumen?
⟨hot der⟩, flegn zey politizirn, un der tate fleg zogn, se kumt far di yidn zeyer a shvere tsayt.
fle- hot er undz gez- -heysn, "kinderlekh,
ir muzt kenen ales. ir muzt ales zikh oyslernen,
vayl ⟨m- mi⟩t, az ir vet kenen ales, k- iz a shans do oystsulebn."
un s'iz azoy geven.
"kumts aher,
UNK ikh vil aykh vayzn azoy me melkt dos ku.
anu, melkts. du muzst melkn."
"anu, kumts aher, me shnaydt itster dem veyts.
kumts aher, ⟨ir kent⟩ zen vi azoy di..."
⟨er vil⟩, di kristn, azoy zey
shnaydn un azoy zey binen es.
me darf kenen binen, vayl dos iz, darf men binen di snopes.
oysgelernt.
"anu, nemt a lopete in di hent. anu, dos shtikl erd zolt ir oysgrobn."
fleg ales oyslernen.
dernokh dem hot er undz gegibn, z-, tsu lernen
hant-ARBEIT. s'iz geven azoyne kursn, vos me fleg kenen
zikh oyslernen
i shnayderay,
i tsu shtri-, tsu arbetn,
farshidene zakhn oystsuneyen.
undzere shvestern kenen.
un dos hot undz geholfn in di lagers.
un afile, mir kumen keyn Amerike,
ho'mir oykhet geshtrikt
a kom- far a kompanye.
dos hot undz oykhet aroysgeshlept.
I vi hot ir zikh dervust az s'hot zikh ongehoybn di milkhome in nayn un f- in
a-...
fertsiks, er-, fertsiks ershtn yor, in eyn un fertsikstn?
vi azoy s'hot zikh ongehoybn?
ye, vi iz bay aykh forgekumen dos alts?
ikh, undz ze'mir geven, ikh mit mayn elterer shvester, ⟨iz⟩, ze'mir geven in dem, PEDAGOGICHESKn institut. mir ho'mir gelernt,
UNK struk- instruktor FIZKUL'TURY.
⟨ikh bin⟩ geven oyfn ershtn kurs.
s'hot zikh ongehoybn di milkhome,
un mayn, tate, mit der mame, mit der yingerer shvester, mit der babe zenen geven in der heym.
undz ho'mir bafoyln az me makht KURSY,
d- undzer st- institut, far,
MEDSЁSTRY, dos, ⟨far⟩,
far krankn-shvesters,
un itst ⟨vel'mir, u-,⟩ vet men undz shikn oyfn front.
der tate hot teykef bafoyln, gezogt, "genug! kh'hob tsvey zin
in der armey,
in, i- in der milkhome,"
zogt er, "un ir, meydlekh,
kumt aheym."
az er hot gezogt, dos iz, geven, dos iz geven, vi me zogt, heylik.
⟨ze'mir gef- undz ho'mir⟩ nit gevolt oyfn front geyn,
nor s'iz azoy geven UNK dortn hot men gelernt.
⟨ze'⟩mir aroysgegangen, d- emes, s'hot zikh oyfgeleyzt der,
der institut. mer keyn institu- ales iz mobilizirt gevorn:
di lerers, di, ales.
undz ze'mir ⟨a- zikh,⟩ ho'mir zikh tsuzamengenumen aheym.
un nokh andere studentn zenen ⟨g-⟩ oykh aheym, oykh kristlekhe a sakh.
Tshernevits iz geven shoyn bombardirt., der b- di brik... dortn geyt a groys vaser;
se heyst Prut...
un n-, ⟨⟩, di brik iz tserisn gevorn, bombardirt. hot men shoyn nisht gekent durkhforn. undz ho'mir gemuzt
durkh der brik geyn aheym.
nor s'iz geven a, a, eyner, vos hot gefirt a,
a BOAT, dos heyst a lotke.
hot er fardint azoy gelt, er fleg mentshn iberfirn,
un, yo.
ho'mir... ⟨ze'mir⟩ nokh geshtanen i- in der LINE,
un z- er zol undz aroyfnemen oyf der... s'iz geven epes a akht
studentn. a groyse l-
a groyse, ⟨THIS BOAT⟩ hot er gehat.
mir ho'mir zikh oyfgezetst,
un me fort, durkhn, d⟨urkh⟩ der, ⟨durkh⟩ dem vaser.
blaybt er shteyn
mit di vyosles
un zogt,
"⟨DIVCHATA⟩,
⟨KHTO TUT⟩
⟨ZHIDI, MIZH VAMI?⟩"
vos heyst dos oyf yidish?
"ver i- iz do do yidn tsvishn aykh?"
y-, "meydlekh, zogts: v⟨u⟩, ver iz do a yidishe fun aykh?"
s'harts iz aroysgefaln.
zogt er, zogn zey, hobn zey geshvign. s'iz geven, mit undz gelernt, studentn, vi me zogt, ⟨g-⟩ gut ge- zikh fartrogn.
me shvaygt. s'iz aza min shtilkeyt geblibn.
"⟨GOVORIT'⟩!
⟨GOVORIT' ZHE⟩!"
zogt er n- zogt eyne a shikse, a sh- a, a, a kristlekh meydl
zogt, "keyner nisht. undz ze'mir ale kristlekhe."
nemt er tsurik di vyosles,
zogt er, "⟨ZHAL'⟩."
heyst es, "SCHADE."
er volt zey a- do shoyn dertronken.
ot di minutn,
vos undz ze'mir aribergegangen,
darf men shoyn farshteyn.
undz ze'mir gekumen shoyn aroys. gey- ⟨⟩, u- u- undz, ikh mit m- mayn shvester, un nokh a yidish meydl, undz ho'mir gehat a andere RICHTUNG tsu geyn,
un di kristlekhe meydlekh a andere RICHTUNG.
undz gey'mir.
dos meydl hot zikh fun undz opgeteylt. oykhet, ⟨zi hot⟩ gedarft ander ort geyn.
un m'hot zi unter vegns tserisn oyf shtiklekh,
dos meydl UNK...
m'hot zi derharget.
un undz gey'mir. gey'mir azoy, kum'mir in dem,
Stanevits on.
iberal shteyen shoyn di, di, Banderes, di ukraynishe,
mit gevern.
un zey zogn, "a!"
zogt ⟨zey⟩, "⟨PANNOCHKI⟩." heyst es,
vi azoy ken ⟨ikh aykh⟩ zogn? f- ⟨PANNOCHKI⟩, dos hey- ir veyst oyf poylish.
"⟨PANNOCHKI⟩,"
zogt er, "⟨VY ESHCHЁ D- D- DOMOY IDETE? VOT TSE VAS CHEKAE⟩." di, dos gever v⟨art aykh⟩.
un ho'mir nisht geentfert, un gey'mir aheym.
gey'mir aheym,
un dortn iz shoyn, mayn mame hot zikh shoyn bahaltn oyf a ander ort. zi iz shoyn nishto in der heym.
nor di babe iz nokh do in sh- in, dortn in der heym.
un zi, undz ho'mir gehat a tsimer far ir, far der babe.
iz geven aza min, nu, a bet.
un untern be- unter ir bet iz geven a,
aza min, tsum keler arayngeyn,
mit a dekl, un dortn iz geven ⟨ot dos o⟩.
un zi, dos bet iz geven fun oyvn.
mir ho'mir zikh bahaltn, shtil-sha, UNK, un
oyf der nakht her'mir...
in keler hot ir bahaltn?
undz.
in keler.
UNK shoyn zayn, in ye- in yener tsayt hot men geshlept hargenen.
vos meynt ir? der, der, der, she-, sheygets, vos er hot gezogt, der, ⟨o⟩rl,
vos er hot gezogt, vos, "⟨TSE VAS CHEKAE⟩,"
iz er gekumen mit a gantse, branzhe banditn, arayn ⟨a- i-⟩ tsun undz in shtub, un undz ze'mir in keler bahaltn.
"⟨DE VASHI VNUCHKI⟩?"
heyst, "vu iz dayne eyniklekh?"
"ikh hob zey gezen geyn." zogt zi, "zey zenen nishto.
ikh veys nisht."
m'hot zi azoy geshlogn, di babe,
azoy gematert un geshlogn. "zog! v⟨ayl harge'mir dikh do⟩."
zogt ⟨er⟩, "ikh veys nisht. zey zenen tsu mir nisht ongekumen.
ikh ze nisht." UNK un undz her'mir dos ales.
mir her'mir azoy me shlogt di babe.
un zi hot undz nisht oysgegibn.
zi hot ales oyf zikh genumen.
zey zenen avekgegangen.
s'iz durkhgegangen... dos iz geven dem zibetn yuli,
⟨dem⟩ zibetn yuli. yene nakht hot men geharget mentshn, funem fiftn biz tsum z⟨UNK⟩,
zenen gekumen shlepn oyf tsu hargenen.
undz ho'mir shoyn gevolt azoy, me zol avek fun dem ort, me zol undz ⟨azoy⟩ avektraybn.
dernokh dem, az s'iz shoyn geven a, iz shoyn a, geven a gezets, az me zol oyfhern tsu hargenen.
s'iz ongekumen di Rumener. di, di ukraynishe
Banderes
hobn ge- UNK geven aleyn. zey hobn getun vos zey hobn gevolt.
un, ⟨un⟩ vos hob ikh gevolt zogn?, iz ongekumen shoyn di Rumener. s'iz ongekumen di
daytshn. iz shoyn geven a melukhe.
di Banderes hobn shoyn nisht gehat vos azoy tsu farkoyfn.
iz o- hot men, iz men arayngekumen in undzer shtub mit a sakh yidn vos fun di ⟨KR-⟩
fun di ekn, fun⟨em⟩,
fun di derfer, fun di d- fun di shtetlekh.
s'iz shoyn geven a gantse transport.
m'iz arayngekumen f- tsun undz.
iz arayngekumen tsun undz a
ESESOVETS,
un vi azoy er hot gezen, in shtub bay undz iz geven sheyn...
mayn shvester hot gedarft khasene hobn.
far a khasene. gehat a khosn.
iz er geforn, der tate, un hot gekoyft in Vin,
mebl.
di velt hot aza sheynkeyt nisht gezen.
i a SCHLAFZIMMER, i a,
SPEISEZIMMER. dos heyst, a, a STOLOVAYA un a SPAL'NYA.
sheyn vos sheyn heyst!
s'iz geven, a ⟨STRADIVAR⟩, a,
a fidl.
mayn bruder hot gekent gut shpiln.
hot er dos aropgenumen:
"DAS NEHME ICH MIR."
⟨hot er⟩ UNK.
"dos mebl fir ICH NACH, DEUTSCHLAND."
tsvey last-vegn zenen nokhge-...
un er hot avekgenumen dos mebl.
undz hot men aroysgetribn, mit der mame.
in droysn iz shoyn geven POLIZEIEN mit, mit,
mit hint, vos zey hobn gefirt mentshn
shoyn. undz ho'mir gevoynt lebn ST- lebn HAUPTSTR⟨UNK⟩ ho'mir gevoynt.
⟨hot er⟩ undz aroysgefirt, un er loyft aher un me loyft ahin.
un ⟨undz⟩ ho'mir gehat a nay hoyz mit a balkon.
oyfn balkon, s'iz geven ⟨di⟩ rusn,
di melukhe, hot men gehat a royte fon. bay
prazdnik fleg men aroysshteln.
hot er dertapt, der daytsh, di royte fon, fregt nisht. "komunistn!"
hobn di,
di, goyim, di Banderes, gezogt, "yo, dos iz a komu- komunistn!
zey hobn dos getun di rumenishe,
ofitsirn, un yents, pohones gerisn." tsugeklogt,
oysgeklerte m-, a bilbl, s'farshteyt ir.
⟨un er hot⟩ nisht mer gedarft.
⟨NEM- der NEM- der⟩, daytsh zogt, "ikh shi- ikh shis dikh,
nor ikh nem dikh, dortn. dortn vel ikh dikh shisn, vu ikh ⟨UNK⟩kh.
ikh shis zey oys," zogt er.
er hot,
er hot, f-, gezogt tsu di POLIZEI, "⟨i-⟩ zey shik i- shis ikh oys."
mir gey'mir. men firt a sakh yidn, me firt
arayn in dem GERICHT,
vu m'hot aroysgefirt ale mener tsum shisn
tsvey teg tsurik.
me firt arayn in dem GERICHT. dortn iz, ⟨, a⟩ zeks, v- ABTEILUNG a, aza groyse gebayde,
a groyse fun zeks etazhn.
aher, er loyft ahin. dem sh-, hert men, shist er. dem, ⟨⟩... ⟨in di⟩, ineveynik take. s'iz yed⟨er in⟩ ekster ABTEILUNG.
kumt arayn tsu undz, dortn in der ABTEILUNG vu undz ze'mir, nokh andere mentshn oykh.
"a! akh!
shtelt zikh anider lebn d⟨UNK⟩ vant,
di hent aroyf."
"HÄNDE AUF!" zogt er.
"ALLE DREI ⟨HIER⟩. DIE MUTTER WIRD SCHAUEN."
"di mame vet kukn,
azoy ikh shis aykh."
fregt nisht. di minutn.
AVTOMAT araynge⟨leygt⟩.
⟨I⟩...
hot dem AVTOMAT ⟨anidergeleygt⟩, azoy o, tsum shisn,
un dernokh dem zogt er... un di muter hot shtark geshrign un geveynt.
zogt er, "veyst vos?
ICH LASSE EIN, EINE WERDE, I- EINE LASSE ICH IHNEN, eyn tokhter ⟨dir⟩,
un tsvey shis ikh."
⟨tak-,⟩ dernokh dem ⟨ho'mir gezen⟩, me shist.
hob ikh, ⟨ikh bin⟩ geven elter, un di eltere iz geven elter fun mir, ho'mir avekgeshtupt di yingere; zi hot vey-
veyniker gelebt mit a tsvey yor.
undz ze'mir shoyn geven dortn akhtsn, tsvontsik.
hot men avekgeshik- avekgeshtupt zi. zi hot nisht gevolt avekgeyn.
di muter veynt, veynt.
in der tsayt... un er makht, di koyln shtupt er arayn un halt shoyn tsum shisn...
in der tsayt kumt arayn in dem, in der, in, ⟨in⟩ POMESHCHENIE, in de- in der, ABTEILUNG,
vu m'hot gehaltn di m- MEIST froyen dortn,
un git a, a BANDEROVETS,
a BANDEROVETS,
velkher hot oykhet
geharget... zayne hent zenen azoy tif in, in blut geven fun,
fun a tsvey teg tsurik, ⟨vos er hot⟩ oysgeharge⟨n⟩ di mener...
tut er a kuk, ⟨un un-⟩ di mame veynt zeyer shtark un shrayt un bet,
un undz...
hot er gegibn a kuk... ⟨dos, dos⟩ heyst bashert!
zogt er, hot er, ⟨, e-⟩ er fleg kumen tsun undz in shtub arayn, ot der sheygets,
fleg handlen mit mayne brider toybn, flegn zey zikh baytn, koyfn.
un mayn ma-... ⟨er iz⟩ geven a oremer sheygets, ⟨m-⟩ un er hot gehat a shtub mit kinder, flegn zey zayn,
⟨un⟩ er fleg kumen tomed fraytik, me zol im gibn.
fleg, tomed aroysnemen funem oyvn punkt in der tsayt, ⟨u⟩n a torbe ongibn, ⟨onfresn im⟩, ongibn esn
aheym far di briderlekh, far di shvesterlekh,
fleg unterkormen, unter-... zi iz geven ⟨s-⟩
mayn mame iz geven shtark a gute froy.
zi fleg avekgibn...
ikh khap eyns in andern... ales fleg zi avekgibn.
undz ho'mir gehat in der heym, ho'mir gehat a,
, a gesheft,
vayl, zi hot gevolt hobn a gesheft,
oyser dem vos der tate hot gearbet,
oyser dem vos undz ho'mir gehat a virtshaft.
a gesheft vos, me fleg kumen, mentshn oyf shabes, ⟨⟩, aynkoyfn,
aynkoyfn...
fleg zi, oder oyf borg gibn,
un ⟨hot z- un⟩ tsum bayshpil, tsuker, a kilo tsuker opvegn,
fl-, shoyn opgevoygn a kilo, fleg zi onnemen mit a SCHAUFEL funem zak...
in dem SCHAUFEL iz geven a gute halbe kilo... un zogt, "UNK ⟨MOY⟩ UNK."
"loz mayns ibergeyn, loz mayns ibergeyn."
⟨un⟩ oyf borg gibn,
biz zi iz bankrotirt gevorn shoyn.
mayn tate hot gezog- hot gelakht. zogt er, "ikh hob den nisht gevust, s'vet zayn azoy?
vos, bist a, a ⟨RAZDAYBEDA⟩?"
nu, dos iz gornisht; kh'hob, UNK, ⟨ikh bin⟩ arayn in mitn.
kh'hob gehaltn, yo! iz arayngekumen der BANDEROVETS,
un er hot gezen vos far a min k-, bild: do shist men undz bald.
geyt er tsu tsu dem ESESOVTS⟨UNK⟩,
un nemt on bay der hant,
un hot im, avek- gezogt, "kum gikher koydem aher,
vayl dortn zenen komunistn un zey antloyfn!"
un er iz avek,
der ⟨s- ESE-⟩, un er iz geblibn fun hintn. s'iz geven,
s'iz geven IYUL', iz geven ofn di fentster. s'iz geven oyfn ersht, ershtn etazh.
zogt er,
"PODNIMAYTE NOGI
CHEREZ OKNO. BYSTRO!
U PSHENITSY ZAKHOVAYTES'."
ir farshteyt?
"antloyft gikh," zogt er, "durkhn fentster.
in der, in dem veyts"... s'iz geven aza hoykh veyts...
"dortn, zitst iber."
un undz ze'mir antlofn.
undz ze'mir ibergezesn
a, efsher a, a onderhalbn teg.
un dernokh dem ho'mir zikh shoyn ge-, ts- hot men shoyn tsuzamengenumen di yidn,
un me, m'hot undz tsuzamengenumen, un m'hot ongehoybn tsu traybn.
un shoyn keyn, hargenen iz shoyn durkhgegangen.
m'hot ongehoybn tsu traybn.
lomir zikh tsukern a bisl UNK.
vos iz forgekumen mit ayer foter?
ir dertseylt az ayer muter iz gevezn mit aykh...
o, ya.
ya.
funem fiftn yuli bizn f-, fi-, zibetn yuli, UNK, hot men koydem tsuzamengenumen di yidn, di mener mit di yingelekh,
in dem GERICHT, vu m'hot undz dernokh dem gefirt.
in dem BUILDING, meynt ir, fun gerikht?
in dem BUILDING, yo.
un m'hot zey dernokh dem bay nakht aroysgefirt. dos iz geven in a shabes.
un m'hot zey, azoy farnart in dem
SEL'SOVET, hot men farnart zey, vos me darf
epes untershraybn,
epes a protokol darf men makhn.
yeder iz gegangen OHNE WEITERES. ver ke- hot gekent visn vos aza umglik shteyt oyf zey?
un azoy hot er, hot men farnart di yidn, un m'hot zey gefirt in dem GERICHT.
in dem GERICHT, ah, fleg dokh tomed zayn protokoln, me fleg dortn...
hot men zey ahin farsh- farnart.
dos iz geven avade dray hundert
mentshn, dray hundert,
.. yingelekh, kleyntshike kinder oykh genumen.
un m'hot zey ahin aroysgefirt.
dortn geyt aza min
vaserl a kleyns, un dos iz hekher, hekh- a bisl vayter fun dem vaserl.
UNK iz geven,
m'hot gemeynt, mit, mit di rusn kemfn di Rumener, hot men ge- hot men gemakht,
di g- griber vos, h,
vos men hoybt on tsu kemfn... ⟨kh'hob⟩ fargesn vi me zogt, di,...
akopes.
okopes! in di k- okopes vayter hot men zey oysgeshosn. vi azoy hot men zey oysgeshosn?
mit eyn koyl...
m'hot oysgeshtelt tsen mentshn.
mit eyn koyl hot men
geshosn tsen mentshn.
di ershte hot men nokh a bisl gevundet, di tsveyte zenen geven epes gevundet, un azoy vayter.
dos iz geven lebndike mentshn.
un m'hot zey arayngevorfn in di okopes,
un azoy vayter un azoy vayter.
un ver s'hot nokh shtark azoy ge-, nokh shtark gelebt,
hobn zey mit shtekenes derklopt, mit shtekenes.
un azoy hot men yene nakht, oyf sha- shabes oyf zuntik,
dos heyst,
oyf der, oyf der guter vokh,
hot men ale arayngevorfn, un m'hot zey ale farshit.
s'iz gegangen, etlekhe teg hobn di, afile di, mer hot zikh keyn yid nisht gekent kukn afile.
di, di BAUERN hobn dertseylt vos ⟨se fle-⟩ hot zikh gehoybn azoy di erd.
etlekhe, etlekhe ⟨t-⟩...
ir zayt gevezn oyf yenem ort?
shoyn nokh der milkhome.
m'hot undz dokh avekgev- shi- ge- di lagers.
vi hot ir zikh dervust vegn dem?
ha?
vi hot ir zikh dervust vegn dem vos hot ge- vos iz forgekumen mit ayer foter?
UNK avade ho'mir gevust! di, d⟨e-⟩
dernokh dem, di kristn hobn, eyder m'hot, eyder mir ho'mir zikh aroysgetribn fun der o,
hobn shoyn di, di goyim UNK gevust un hobn dertseylt.
az ir zayt gekumen tsurik fun ⟨Tshernovtse⟩,
iz ayer foter shoyn nit gevezn in sht-...?
neyn, ⟨er iz⟩ nokh geven.
"kinderlekh!" hot men,
⟨UNK⟩kh, azoy vi z⟨i hot⟩ gezen, gekusht un shtark li- oy, hot er lib gehat!
di meydlekh hot er shtark lib gehat.
un dernokh dem,... vos hob ikh gevolt zogn?, hot men im, im mit a bruder, funem bruder tsvey kleyne kinderlekh...
vemes a bruder?
fun mayn tatn.
dem Mordkhe. er iz geven Borekh, ⟨un⟩ Mordkhe,
un zayne tsvey kleyne kinderlekh hot men, hot men geharget dortn lebn Stanevits.
un dernokh dem hot men, dortn ⟨o⟩, nokh ⟨d-⟩ in finef un draysik yor,
⟨f- iz⟩ mayn bruder iz gev⟨or ge-⟩ iz geven baym militer, iz gekumen aheym.
⟨nor, g-,⟩ hot, iz er geven dortn in,
in dem dorf, dortn in dem shtetl,
un di goyim hobn gezogt az me, se trogt fis, hent,
kep
fun di toyte,
vos m'hot zey oysgeharget.
dos iz gevezn nokh der milkhome?
dos iz shoyn geven nokh der milkhome, ⟨nor⟩...
zogt mir, in der tsayt ⟨fu- ot⟩ fun der milkhome, UNK ayer foter, hot UNK dertseylt, ayer foter hot men geharget,
un aykh hot men alemen tsuzamengeklibn.
ver hot dos alts geton?
dos hot shoyn getun d⟨i zh-⟩ di zhandarmerye...
neyn, ayer foter geharget, di...?
dem foter hot geharget, dens⟨molt⟩ iz nokh nisht geven keyn, keyn,
vi me zogt, regirung, keyn VLAST' iz nokh nisht geven.
makht.
s'iz ave- keyn makht iz nokh nisht geven.
s'iz avekgef-, antlofn di, di rusn. s'iz geven di rusishe makht,
zenen zey antlofn.
s'iz avekgeg- keyner nisht geven, nor di, di ME- di MESTNe
EINWOHNER, di g- ukrayntses.
s'iz geven fayne Ukrayn⟨er⟩; s'iz geven ober shlekhte oykhet.
zey hobn gevolt ⟨SAMOSTIYNA UKRAЇNA⟩.
un s'iz geven Banderes, ⟨azoy vi⟩ PETLYURA, azoy vi
di ot o.
s'iz geven a BANDERA.
der BANDERA iz geven der firer fun di,
fun di mayses,
un m'hot iberal, in ale derfer,
shtetlekh oysgeharget di yidn.
dos iz geven di Banderes.
dos iz gevezn eyder es zaynen nokh ongekumen di daytshn un di Rumener?
di, di daytshn. az s'iz shoyn ongekumen di daytshn un Rumener,
iz shoyn geven, me zogt,
zey hobn shoyn nisht gekent mer hargenen,
un m'hot shoyn ongehoybn deportatsyes makhn, deportirn.
zogt mir, hot ir gekent di mentshn, velkhe hobn dos, ⟨azoy⟩,
geharget di dray hundert,
yidishe mener?
yo.
ir hot zey gekent? ir hot zey gevust?
kh'hob gekent; nisht a-
UNK
nisht ale, nor ikh hob gekent.
⟨vos zaynen, v⟩os far a mentshn zay- vi zaynen geven di batsiungen tsvishn aykh
un zey far der milkhome?
zey fle- zey flegn geyn hakn holts, di mentshn.
zey flegn,
oyfn gortn fleg men epes, rufn, zol, a- zey flegn arbetn bay di yidn.
un di batsiungen tsvishn di yidn un zey?
UNK flegn, zey flegn fardinen lebn di yidn. me fleg zey tsoln, me fleg zey nisht oysnitsn. zey flegn zayn erlekh batsolt.
un z- m'hot zikh ⟨PRITAet⟩; m'hot nisht gevust mit vosere,
mit vosere min, vi me zogt, tigers me voynt,
mit vosere banditn
me voynt.
un dos hobn zey alts geton, eyder s'zaynen gekumen...?
UNK geven shtil...
avade. yo, zey.
geven geferlekh.
OKAY.
un dernokh dem bin ikh geven oyf a, oyf a
sud baym GERICHT, bay di banditn.
⟨zey⟩ zenen geshtanen far di oygn, hob ikh ge-, ales tsugekukt.
dos iz gevezn der gerikht ven?
GERICHT? dos iz geven in di finef un draysikste yorn, nokh dem vos mayn
in, nokh di milkhome?
b- bruder...
nokh der milkhome, yo.
tsu dem veln mir zikh nokh kern.
mayn b-...
vos iz forgekumen vayter mit aykh, az m'hot shoyn ale yidn tsuzamengetribn, tsuzamengenumen?
⟨un⟩ m'hot ongehoybn tsu traybn, un me traybt, un m'hot getribn
⟨pr-⟩, in der lengs Basarabye; Basarabye iz zeyer a lang,
ort.
lengs Basarabyen,
NACH SÜDEN un NACH NORDEN,
SOUTH un NORTH.
un ir gedenkt in velkhe...?
hin, her, hin...
UNK, durkh felder, velder, shtetlekh.
dray MONATE.
mir ze'mir on- mentshn
iz ge- oyf di gasn ibergelozt kinder,
un teykef hot men zey derharget. mentshn geblibn lebndike, shvakhe; m'hot nisht gekent geyn.
geharget. alte mentshn,
nisht gekent geyn. geharget.
der tra- s'iz geven a transport fun mentshn.
m'hot gezogt fuftsik toyznt m- mentshn
fun a transport.
der transport hot gedarft heysn "transport
toytn."
"TOTENMARSCH," hobn zey gerufn.
di daytshn hobn gerufn "TOTENMARSCH," oyf di alem.
un s'iz take geblibn yedes mol mentshn oyf di gasn...
geferlekh...
toyte.
ver hot aykh gefirt? ver hot aykh, ver, vos iz di, vos iz gevezn,
vos far a vakh iz gevezn bay aykh?
s'iz geven di POLIZEI,
fun di, Ukrayner.
s'iz geven, daytshn,
un s'iz geven Rumener.
velkhe daytshn zaynen gevezn?
MEISTE ESESOVTSes.
un fun di Rumener, velkhe zaynen gevezn?
zhandarmerye.
azoy vi di milits, nu.
zhandar⟨n⟩.
zogt mir, in der tsayt ⟨vi ir zayt gegangen⟩,
vos hot ir gegesn? vos hot ir getrunken? vu zayt ir geshlofn?
m'iz geven azoy hungerik. m'hot, gehat nokh epes bintelekh oyf der pleytse.
fleg aroyskumen, flegn epes varfn a,
a mol gute goyim flegn araynvarfn,
kartoshkes in dem, in dem transport.
ver s'hot gekent khapn, hot gekhapt a kartoshke.
nor dos iz geven zeyer, zeyer REDKO.
me fleg,
fun der heym ho'mir ge- nokh gebr-..., UNK, SUKHARI.
SUKHARI hot men epes getrogn oyf di, yeder hot gehat a torbele.
me fleg dos UNK, getriknt broyt,
fleg men, hot men mit zikh mitgenumen;
m'hot dos gehat nokh.
a bintl zakhn, ⟨⟩...
un yedes mol iz veyniker un veyniker.
un dernokh dem iz men gevorn MEIST,
oysgeshtorbn, di mentshn oysgeshtorbn.
ver s'hot zikh nokh gekent haltn, m'hot epes oysgebitn,
m'hot nokh gehat epes a zakh, hot men oysgeb-...
vu flegt ir shlofn?
oyf der erd.
vu shlofn?
vi, in velder flegt men araynfirn oder UNK,
oyfn feld, oyfn feld.
oder in derfer? vu flegt ir...
dos hot men, dray monat ze'mir nisht geshlofn.
m'hot nisht gelozt zikh aniderzetsn.
anu, pru- ven ⟨i-⟩ m'hot zikh gepruvt aniderzetsn,
hot er teykef dershosn.
dray khadoshim hot men gedarft geyn: geyn, geyn, geyn.
nu, ⟨ot⟩ dortn bay di dray khadoshim, iz men gekumen oyf a feld.
oyf dem feld ze'mir gekumen lebn,
⟨SECURENI⟩.
oyf dem feld, s'iz geven a groys feld, vi ⟨z-⟩ vifl dos oyg zet, un di ale mentshn UNK oyf dem shtik feld.
un dernokh dem hobn zey genumen g-, driklekh, mit,
hint, mit drot,
un hobn,
gehaltn dortn.
un, ⟨un i-⟩...
m'hot aykh fartsamt?
fartsamt. un, un ⟨i-⟩ un dortn iz oykh geven, oyf dem, ineveynik iz geven a sterte, a groyse... ir veyst vos s'heyst a sterte? fun shtroy.
az me klopt veyts, gey- blaybt di shtroy.
zeyer a groyse sterte mit shtroy.
un UNK nisht vayt iz geven a,
a kernitse.
⟨hot men ge⟩zogt, "gut. itstert o ERLAUB'mir aykh, ir zolt k- ir zolt
zikh tsushteln a, a kipyatok, dos heyst,
a tey, oder,
a, epes, vos ir vilt. un..."
oyskokhn?
epes opkokhn.
"un vaser iz do,
heytsekh⟨ts⟩ iz do." heyst es, di shtroy.
di mentshn hobn oyfgeefnt di oygn do. "vey!" s'iz a, epes a,
a groyse zakh.
un dernokh dem, zenen gegangen, un m'hot genumen shtroy
fun der sterte, azoy UNK,
un m'hot UNK gemakht tsvey shteyner. ver hot gehat a trit- a, a trinishke, ver
shteyner.
un vaser iz men gegangen onnemen
dortn.
dernokh dem, az m'hot geleygt dos
fayer,
un dortn iz geven VZRYVCHATKA,
in dem shtroy.
azoy vi m'hot ongetsunen, hot di VZRYVCHATKe fun iberal ge-
eksplodirt; dos iz geven ⟨SPEZIELL⟩.
un in vaser, in der kernitse, iz geven gift arayngegosn.
ve- UNK undz ho'mir oykh getrunken. s'iz geven dos moyl azoy mit, mit ranes azoy.
un az m'hot ongehoybn ⟨dos⟩ tsu eksplodirn, di,
di UNK geven epes dortn azoyne VZRYVCHATKe shreklekh.
s'iz geven azoyne gevaldes oyf dem feld dortn.
fun iberal iz dos blut gegangen.
do a fus un do a h⟨e⟩nt. do hot men, farblindt gevorn.
mir'n zikh iberraysn, tsu baytn dem TAPE.
yo.
gut.